# The Mythical Man-Month

## Chapter 2. Meaningful Names

### Optimism

- 모든 작업이 예정 시간 내에 완료될 것이라는 착각은 프로그래밍 일정 관리를 망치는 첫번째 원인이다.
- 프로그래밍의 재료는 다루기가 무척이나 쉽기 때문에 프로그래머는 어려움이 없을 것이라고 쉽게 착각한다.
- 수많은 작업으로 이뤄진 대형 프로그래밍 프로젝트가 예정대로 진행될 확률은 매우 낮다.

### The Man-Month

- 맨먼스 단위로 투입된 프로젝트 비용과 작업 진척도가 연관되어 있다는 착각은 일정 관리를 망치는 두번째 원인이다.
- 여러 사람이 동시에 소통 없이 작업할 수 있는 경우에만 맨먼스와 작업 진척도 사이의 연관성을 찾아볼 수 있다.
- 작업들 사이에 의존성이 있다면 어떤 노력을 더 하더라도 일정에 영향을 미치지 못한다.
- 작업을 나눌 수 있지만 커뮤니케이션을 해야하는 경우 그 비용도 고려해야 한다.
- 늘어난 인원 수에 따른 과중된 의사소통 비용은 개별 업무 시간을 잠식하여 소요 시간을 오히려 증대시키는 결과를 초래한다.

### Systems Test

- 계획 수립에 1/3, 코딩에 1/6, 유닛 테스트와 초기 시스템 테스트에 1/4, 최종 시스템 테스트에 1/4의 시간을 투자하는 것이 좋다.
- 탄탄한 스펙을 작성하는데에는 많은 시간이 필요하다.
- 테스트에 충분한 시간을 할애해야만 일정 지연을 늦출 수 있다.

### Gutless Estimating

- 고객이 바라는 날짜에 맞추기 위해 잘못된 일정을 세우는 일이 흔하다.
- 고객이 바라는 날짜에 맞추기 어려움을 알리는 추정 원칙을 세우는 것이 업계 전체에 유익함을 줄 것이다.
- 관리자들은 당당하게 스스로의 추정치를 방어해야한다.

### Regenerative Schedule Disaster

- 마일스톤을 제시간 안에 끝내지 못했다면, 인원을 추가하거나 일정을 재수립하거나 작업 범위를 축소할 수 있을 것이다.
- 일정은 그대로 두면서 인원을 추가하는 경우 훈련과 의사소통 비용으로 인해 프로젝트의 완료는 오히려 더 늦어진다.
- 프로젝트에 소요되는 기간은 의존성이 있는 내부 작업들에 의해 결정되며, 최대 인원수는 독립된 작업들의 개수에 의해 정해진다.
- 더 많은 사람과 더 짧은 시간으로는 건강한 일정을 만들 수 없다.

## Chapter 3. The Surgical Team

### The Problem

- 프로그래머들의 실력에 따라서 생산성은 크게 10배까지 차이가 날 수 있으며, 프로그램의 효율성도 5배까지 차이가 날 수 있다.
- 하지만 경험이 많은 프로그래머들로만 이루어진 작은 팀은 큰 프로젝트를 수행하기에 너무 오랜 시간을 필요로 할 수 있다.

### Mills's Proposal

- Harlan Mills는 큰 작업의 각 세그먼트들을 외과 팀처럼 조직된 팀이 다루는 방법을 제안했다.
- Surgeon, copilot, administrator 등의 역할을 정의하고, 이들이 수행해야할 역할을 설정하였다.

### How It Works

- 이러한 팀 구조에서는 surgeon과 copilot이 모든 코드의 디자인을 인식하고 있기 때문에 일관성을 유지할 수 있다.
- 또한, 의견 충돌이 발생할 경우에는 surgeon이 결정을 내릴 수 있기 때문에 의사 결정이 빠르다.

### Scaling Up

- 수 백명이 투입되는 큰 프로젝트라 하더라도, 위와 같은 팀 구조를 따라서 여러 팀을 만들면 surgeon들의 의견만 모아지면 되기 때문에 생산성이 높아진다.

## Chapter 4. Aristocracy, Democracy, and System Design

### Conceptual Integrity

- 프로그래밍에는 많은 사람들이 참여하기 때문에 코드의 개념적 일관성이 떨어지기 쉽다.
- 하나의 디자인 아이디어를 반영하는 것이, 훌륭하지만 독립적인 아이디어들을 포함하는 것보다 좋다.

### Achieving Conceptual Integrity

- 사용의 편의성 관점에서, 좋은 시스템은 기능과 개념적 복잡성 사이의 비율이 적절히 잘 설정된 시스템이다.
- 기능 관점에서, 좋은 시스템은 간단하고 직관적으로 명세된 시스템이다.

### Aristocracy and Democracy

- 개념적 일관성을 달성하기 위해서는 아키텍처와 구현이 명확히 구분되어야 한다.
- 아키텍처는 무엇이 일어나는지를 말하고, 구현은 어떻게 그것이 일어나게 하는지를 말한다.

### What Does the Implementer Do While Waiting?

- 아키텍처, 구현, 실현은 병렬적으로 동시에 수행될 수 있다.
- 확실한 명세가 완성되기 이전에도 예상되는 기능들을 구현할 수 있으며, 이 외에도 모듈들 구성하고 알고리즘을 설계하는 등의 작업을 수행할 수 있다.
- 개념적 일관성을 달성하기 위해 아키텍처와 실현을 분리하는 것은 작업을 느리게 만들지 않으며 오히려 소통을 원활하게 만들고 생산성을 높인다.
